《坛经》第二十三期，这本书的第一百五十九页，这里是和神会之间
的对话。神会这个时候是十三岁，神会这也是惠能座下几个大弟子中
的一位，也是很有名的人，他著了一本书叫《显宗记》。
把南惠能定为顿教，北神秀定为渐教。南顿北渐之名由此而起，从这
里开始的。那么我们前面讲的南顿北渐，那只是人们之间那个时代人
们之间口口相传而已，还没有明确地确立有这样的说法，而是从神会
开始有了这样的说法。就是神会这个人活的时间也比较长，世寿九十
三岁，他一辈子也是度了不少人的。
有一个孩子，这个时候十三岁，是童子，是童真出道的人，名字叫神
会。“襄阳高氏子”，襄阳地区的姓高的家族子弟。
十三岁，从玉泉寺，玉泉寺是神秀所住持的寺院。
师曰：“知识远来艰辛，还将得本来否？若有本则合识主，试说看！
”
在这里惠能叫他“知识”，我们所说的“善知识”就是对修行者的尊
称。“远来艰辛”，你远来辛苦，从远地而来很辛苦的。
然后呢，“还将得本来否”，“本”在这里是可以说是根本，也可以
说是本来面目，或者说也用简单来说，就是正法。你得到正法了吗？
你得到了正法之后来的吗？
然后“若有本则合识主”，如果你得到了正法的话，应该见到了主人
公，就是见到自己有一个不生不灭的自性，这个义理你应该有所悟。
“试说看”，你说说看吧。
会曰：“以无住为本，见即是主。”
不执着为本，“无住”可以我们说是“不执着”。“住”是“执着”
，不执着为本，到这里没问题。但是他后面说，“见即是主”，见即
是主，见的、我、见的本体就是主人公。
在这里我们要弄清楚“见性”这个词是怎么解释的。见性，“见”是
动词，那就有了前面一个名词，主体、主语。主、谓、宾这个结构，
我见到了性，那么我是一个主体，然后见到是一个动词，性是客体。
宾语。那么性是自性，这样看的话自性才是本体，而“我”应该是假
的、虚幻的是吧？
这样看的话，我真正体悟了见性的应该是把“我”给去掉了，成为菩
萨之后把我相给灭掉了。然后呢，真正用自性，来感悟了世界。这个
才是真正体悟的“见性”。但是我们用语言讲的时候，就是有人、我
分别的，没有办法，我们只能这么讲。
那么通常来说，我们所说的见性，肯定是用我们能感知的的意识，来
感知到了后面还有一个不生不灭的意识。自性，称之为自性啊，这就
叫见性。在这里是有我和人分别的，我们只能这么讲，没有办法。
那么在这里他说“见即是主”，见就是主，那么能见的我，就是主人
翁，他是这个意思。惠能想听到的，不是能见的我是主人翁，而是见
到的客体，那个自性才是主人公，这个能区别吧？客体才是主人公，
这个“我”是假的。但是他这么一说，“见即是主”，我能见到的我
，这个是主人公这么一说，惠能就马上说。
就是说你这个沙弥你说话很轻率，在这里就已经出现了一个严重的，
不按套路出牌的这种问题。
这就相当于我们说我现在病得很痛，有人说你的病都是“空”，这个
意思，相当于这样的意思。我讲的是当下的我的问题，我知道空不空
那个是另一回事，就算空知道了，那也是理论上我是知道的，但是现
在病痛是真实存在的，我得怎么灭它，你得告诉我这个问题，而不是
说这个病是空，我心里也可以认为这是空，但是痛苦还是痛苦啊，你
得告诉我这个问题。
但是你这么一通来什么“空”，我打你一顿你痛不痛，你能空掉的话
我打你一顿，你把你的痛苦空掉看看给我看看？让我也知道怎么把痛
苦给我空掉，这样是不是？这种所以说喜欢谈论空的，我们不愿意讲
就是这个意思。
那么在这里也是，惠能讲的是在那个境界里，在他们普通人的境界里
，至少在那个时候他是和人对话的这种状态上，咱们讲真实的我们的
体悟或者理悟，或我们所理解的佛法。这个时候你一上来就说，我是
见到的“我”就是主人翁，如果往深层次的说这样讲的话应该是菩萨
境界，菩萨是可以用妄想来认知世界的，如果你给他硬加上名的话，
虽然有我相人相，那也的确是用“我”来认知一切的。那么一说惠能
就不能继续讲话了，所以就说你这个人很轻率。
会乃问曰：
神会又问。
师曰：“吾亦见亦不见。”
什么是见与不见呢？又是见、又是不见，两个同时都有。
然后这下边才是他这段对话的一个重点解释，为什么惠能说他，见即
是主体这句话的时候，说你胡说八道或者说你很轻率，这个意思。
“吾之所见，常见自心过愆，不见他人是非好恶，是以亦见亦不见。
你看在这里是有我人相的，就是主体和客体。“吾之所见”，我见到
是，“常见自心过愆”，一个是我见到是一个客体，是我自己内心的
错误，不见的是“他人是非好恶”，在这都是有一个主语是我。
所以他想说的是我们就在当下的境界里讲我们能理解的话，不要讲那
些个虚的，而神会一上来就是说这些虚的，所以惠能在反驳他。
所以说，我见到是一个是我内心的过愆和错误，不见是他人的是非好
恶，我不关心他人，就是我对外是尽量做到无相的。所以说我是“亦
见亦不见”，所以我是见和不见，同时都有。你呢？
汝言亦痛亦不痛如何？
你说的痛和不痛是什么意思？
汝若不痛，同其木石；
如果你不痛的话，就像木头石头一样，是个死物。
如果痛的话，那就和凡夫一样，是会成起嗔恚心的。
汝向前见、不见是二边，
你在前面问的是，见与不见是二边，是分别心，你用分别心里出来的
。
痛、不痛是生灭。
痛不痛是幻觉吧，是妄想分别执着和合而成的，感觉到痛到这里已经
是五识当中的身根，身识吧，这个是触觉，痛不痛是触觉，这是执着
当中的五根、六根当中的身根相对应的触觉。
那么在这里“汝向前见、不见是二边，痛、不痛是生灭”，这一段是
真正的从佛理上解释的，而不是跟他玩文字游戏，这个是从佛理上解
释。
汝自性且不见，敢尔弄人？”
汝自性且不见”，你还没有见到自性，“敢尔弄人”，在这里糊弄人
。那么下面一段就是惠能教训他的一段语言。
神会礼拜悔谢。
神会呢，礼拜了一下，然后承认了错误，然后谢过。
师又曰：“汝若心迷不见，问善知识觅路。
如果你的心迷了、不见自性，不知道有这个不生不灭的自性，这个的
话可以，善知识，找善知识问。然后“觅路”找路。
汝若心悟，即自见性，依法修行。
如果你已经悟了，你就是见到了自性，这样的话你就依法修行，如法
的修行就可以了。
汝自迷不见自心，
你自己迷了，然后不见自心，没有见到自己的这个不生不灭的自性。
却来问吾见与不见。
你的，居然来问我见与不见？
我见还是没见，我自己知道，不会替你迷。
汝若自见，亦不代吾迷。
如果你自己见到自性，也不会替我迷。
何不自知自见，乃问吾见与不见？”
你为什么不自己自知自见，自己去理悟或者体悟什么的，还来问我，
这个见与不见。
这个意思就是说，这一段意思就是说，你求法你就老老实实的求法，
你有问题你就拿出来说，你有问题你想求什么问题，你就说你的问题
就可以了，而不是反过来问我，你悟没悟啊？你见没见啊？这不是一
个求法人的态度。你有问题你直接问就可以，不要问这些个问题，你
这明明是一种挑衅的意味，或者说对你不认可，这个时候才想才问这
类问题。
我觉得他惠能的这段语言的意思就是这个，你有没有悟，你自己知道
，你要求问题的话就求问题，别问什么对方“悟没悟”的问题。如果
对方悟了，他可能给你一个合理的回答，没悟的就给不了。咱们就诚
实的说我自己也没悟，我也给不了你这样的答案，这样就够了，不要
什么问悟不悟的问题啊。
神会再礼百余拜，求谢过愆，服勤给侍，不离左右。
神会又拜了一百多个头，然后“求谢过愆”，然后对刚才的过错道歉
。“服勤给侍，不离左右”，然后开始在惠能身边学习服侍他。
一日，师告众曰：“吾有一物，无头无尾，无名无字，无背无面，诸
人还识否？”
这也是个考的题。
这一段又是另一个的另一个故事了，前面到那里就算结束了，第一次
见面之后就是神会被一顿教训了，一个十三岁的孩子。
惠能说，惠能有一天对大众说：我有一物没有尾，没有头，没有头尾
，也没有名字，没有前面后面，这就是没有名相和没有分别心的意思
。“诸人还识否”，大家还知道吗？还认识吗？
神会出曰：“是诸佛之本源，神会之佛性。”
神会出来说，“是诸佛之本源”，应该是诸佛之本体，阿赖耶识。“
神会之佛性”，也是我们每一个人都有的，我也有的这种“神会之佛
性”，就是佛性，也还是指的是自性。
师曰：“向汝道无名无字，
我跟你说已经是无名无字了，我跟你说这个是无名无字的。
你还说它是本源佛性。
汝向去有把芔盖头，
在这里是什么意思呢？后面看“芔盖头”，“
芔”是挤茅草，盖头就是取茅草、建草庵以作栖身处。指的是说，应
该是你自己盖个庙，让自己当个住持。“汝向去有把芔盖头”，大概
这个意思。
也只成个知解宗徒。”
也只能当一个“知解宗徒”，就是在文字上修行的人，文字上理悟、
解悟的这样的人。
这个是我们通常所说的学僧吧，学僧。以前以前讲过十年前的书里讲
过，和尚有一种大概分两大类，一种是学僧，研究佛经的；还有一种
是禅僧或者是山僧，山上，就是山，在山里住着的苦修的这些人就叫
禅僧。
下一句，
这个惠能入灭之后，神会进入京洛，就是长安和洛阳吧，在这个时代
的京洛是长安和洛阳。“大弘曹溪顿教”，弘扬曹溪中的顿教法，就
是惠能这个法门。“著显宗记”，然后写了这本叫《显宗记》的书，
“盛行于世”，流行于当时的那个时代。“是为荷泽禅师”，他然后
就叫荷泽禅师了。
后面最后一段注解里，最后一句说，神会示寂于上元元年760
年，世寿九十三岁也活得很长了，谥真宗大师，这个应该是朝廷给他
的封的谥号，叫真宗大师。
下一句，
“诸宗难问”，各个宗派的不同的派系的这些修行人们，互相为难，
互相问难，就是攻击吧。互相攻击，互相为难。“咸起恶心”，都起
了恶心。
多集座下，愍而谓曰：
所以把这些人都聚到一起，然后怜愍为他们说，怜悯他们，而为他们
说。
“学道之人，一切善念恶念，应当尽除。
我们这些修行的人，一切善念、恶念都应该灭掉。
无名可名，名于自性；
名字，对于自性来说是没有办法，没有东西可以给它命名的，应该是
没有名字可以命名的东西。
无二之性，是名实性。
无二就是没有分别心，没有分别心的境界才是真正的实性，就是我们
所说的自性，我们现在只是给它取名叫自性。
于实性上建立一切教门，
在这实性——真实的性当中，也就是自性当中，在这里建立一切教门
，就是从这里建立一切的教法或者说是方便法。一切方便法都是为了
针对当下的学法的这些根器他们而说的，如果没有修行的人，或者没
有我们这些有妄想分别执着的人，就没有什么可教的法。
说这些话的时候，你们应该“自见”，自己见到自己的真性、自性。
诸人闻说，总皆作礼，请事为师。
这些人听说之后便向惠能行礼，然后请示为师，请他做老师，是这个
意思吧？或者说请求惠能教化他们、指导他们。
咱们接着往下看《护法品第九》。这本书也快讲到后面尾声了，进入
尾声后面这一段，是没有什么太深奥的义理了。
神龙元年上元日，
神龙元年，这个是你网上查的话，神龙年间是武则天和唐中宗的年号
，神龙是705 年到707 年，这5、6、7 三年叫神龙年。
那么这一年是，
武则天和中宗，武则天就算下来了，她还是太后。
所以唐中宗李显下诏说：
“朕请安、秀二师，宫中供养。
想请安和秀两位上师吧，大师到宫中供养。“安”是指慧安国师，是
弘忍的弟子，也是和神秀一样是弘忍的弟子，都是平辈的人。曾受到
武则天和唐中宗的重视。后来他就一直住在嵩山，所以他就慧安国师
，还有一个就是神秀。朕指的应该是唐中宗，中宗说他想请两位师父
到宫中供养。
万机”就是日理万机，自己事务很繁忙，但是这个暇中间有空暇的时
间，每天很忙的工作当中有了空暇时间，就想“每究一乘”，一乘就
是佛法，究是研究。”一乘”佛法就是上乘、大乘，他想在工作之间
有空闲就想研究一下佛法。
二师推让云：‘南方有能禅师，密授忍大师衣法，传佛心印，可请彼
问。’
两位慧安和神秀都推让说，南方有惠能禅师。“密授忍大师衣法”，
秘密去承受了，或者说传承了，弘忍大师的衣和法。“传佛心印”，
得到佛的心印。“可请彼问”，你可以请他去问。
惠能呢，就“上表辞疾”，以疾病为由辞掉邀请，然后希望自己也在
林麓当中终老。
下一段，下面就是薛简来问法的事。
京城的坐禅的大德和尚们都说。
‘欲得会道，必须坐禅习定；
要想得道的话，要想悟道的话，必须“坐禅习定”，必须修习禅定。
若不因禅定而得解脱者，未之有也。’
不靠禅定解脱的人从来没有过。
未审师所说法如何？
不知道咱们惠能大师说的法，又是如何呢？
师曰：“道由心悟，岂在坐也？
惠能说，“道”是靠心悟的，并不是在“坐”这种形式上。这么说理
论上是对的，修行禅定我们打坐就是一个修行的方式而已，它不是真
正的悟，悟是我们的意识，不是靠肉身的这种打坐的姿势来悟，而是
意识层面上把妄想分别执着慢慢灭掉，这是修行。
只不过身体要维持这样的状态，就维持这个姿势，这时候才能心静下
来，所以说你用别的方式也能静心，有人以前问躺着也可以，躺着也
可以，他觉得躺着更舒服，但是躺着是没有办法长时间打坐的，没有
办法一直躺着的你是。
你看一些医院的患者们长时间躺着就会长褥疮，“褥”是被褥的“褥
”。背后都会长疮，就得翻过来擦一擦每天。压着那个地方是对身体
整个机能都不太好，因为躺着这个人的内脏器官它是适合这样坐着，
在重力的下压下维持这样的状态，这个是对身体的气的循环是好的。
你要躺着那就像动物一样横着来，横着来，它反而是对气的循环是不
太好的，所以躺着睡久了，后背疼腰疼各种问题都来了。
所以还是修行还是靠打坐，只不过在这里惠能讲义理的时候就是说，
你们这些人都执着于打坐，那就用反的来说，不要执着于打坐，而是
观察自己的心，用心来悟。
我们继续看，
经云：‘若言如来若坐若卧，是行邪道。’
这是《金刚经》里的话，如果说如来是有坐有卧那样的话，那就是行
邪道了。
何故？无所从来，亦无所去，
为什么呢？如来是没有可以来的地方，也可以没有可以去的地方，因
为如来的意识遍虚空，是整个法界都在他的意识中，所以没有什么可
来的地方、可去的地方。
而且如来的意识是无生无灭的，自性就是无生无灭的。
是如来清净禅；
这就是如来的清净禅。
“诸法空寂”，一切法都消失了，妄想分别执着都消失了，是如来的
清净坐。
究竟无证，岂况坐耶？”
“究竟无证”，最后是没有要证的什么东西的，在如来的境界是没有
什么要证的东西。“岂况坐耶”，还需要坐吗？
下一句，
薛简说我回到京城后，皇上肯定会问的。
愿师慈悲，指示心要，
希望师父慈悲，讲一下佛法的核心要义，就是最核心的义理。
传奏两宫，及京城学道者。
好让他回去“传奏两宫”，两宫就是皇上和皇太后，就是武则天和唐
中宗李显。“及京城学道者”，和京城所有学道的人们。
唐朝，在第二本书里讲过唐朝佛法兴盛，但是它没有普及到民间，大
部分都是士大夫这个阶层，就权贵这个阶层，有钱人，他们在研究这
个、学习这个。到了宋朝，宋明理学，理学开始兴起的时候，才是真
正把佛法推到了民间，让大量的人，民间的普通人开始学法。
所以在这里说“京城学道者”，应该都是那些个有权有势的人们。
譬如一灯，然百千灯，冥者皆明，明明无尽。”
这是一个比喻，在这里在《维摩诘经》里说过出现过这样的比喻。传
法就像传灯一样，一个灯可以同时点亮很多灯，然后很多灯又可以点
亮更多的灯，就像指数，我们现在所说的指数级增长一样，让佛法传
承下去、传播下去，最终达到所有众生都能成佛的那种结果。
在这里说“譬如一灯，然百千灯”，就像一个灯可以点燃百千灯。“
冥者皆明”，处在黑暗当中的人也可以得到光明，“明明无尽”，然
后做到光明无限，一直照亮所有的众生。
下一句，
师云：“道无明暗，明暗是代谢之义。“
明暗是代谢之义
，这什么意思呢？就是“明”和“暗”是相待而立的，相对而立或者
相待而立的。有明的时候我们说有暗，有暗的时候我们说有明。
从我讲第二本书里，黑暗是怎么来的？就是你的阳神的光芒它照不到
的地方，它就会出现黑暗。黑暗是先有光芒先有光明，然后才有了黑
暗。黑暗并不是说什么，它本来存在，按照我们现在的逻辑来看，好
像黑暗是本来存在，但并不是。黑暗是因为我们的阳神收缩，然后有
照不到的地方出现的时候，它展现为黑暗。所以黑暗是我们意识里展
现出来的。那么在这里它指的是不要用分别心来看待这些事物。
明明无尽”时候的”无尽”，“亦是有尽”，”无尽”和“有尽“是
相待立名的，也是相对的，也就是从分别心里来的。
故净名经云：
所以在《净名经》里，《净名经》是《维摩诘经》的另一种说法。
‘法无有比，无相待故。’”
“法无有比”，法没有“有”和“无”的比，或者说没有相对可以比
较的、相对而立的东西。“无相待故”，所以是没有相待的，也就是
没有分别心。
简曰：“明喻智慧，暗喻烦恼。修道之人，倘不以智慧照破烦恼，无
始生死，凭何出离？”
他就没有明确明白这个意思，所以又问“明喻智慧”，“明”比喻的
是智慧；“暗喻烦恼”，“暗”比喻的是烦恼。
“修道之人，倘不以智慧照破烦恼”，修道的人就是修行人们，如果
不拿智慧来照破烦恼的话，“无始生死，凭何出离？”，这无始以来
的生死轮回怎么能出离？凭什么能出离呢？
他在这里还认为是烦恼是靠智慧照破的。我们已经说过了，只是妄想
分别执着存在的时候称之为有烦恼，你把妄想执着分别给灭了，妄想
分别执着都给灭了，那就算是智慧了。
所以并不是先拿出什么智慧来照破这些个烦恼，而是你把产生烦恼的
妄想分别执着，一点一点灭掉，你的智慧就会慢慢生起。
惠能回答说。
“烦恼即是菩提，无二无别。
“烦恼即是菩提”，在没有分别心的境界里，烦恼和菩提是一样的，
都是我们相对而立的，我们应该有烦恼，我们现在有烦恼，所以就先
立一个菩提这样的名字，或者说智慧这样的名字，来相对立而解释这
个烦恼。但是在没有烦恼的境界里，没有妄想分别执着的境界是没有
分别的，本来就不存在什么烦恼、菩提。
若以智慧照破烦恼者，此是二乘见解，
所以说“若以智慧照破烦恼者”，如果你是这么认为的话，靠智慧来
照破烦恼的话，“此是二乘见解”，这是二乘见解，在有分别心的境
界里解释的话，所以是二乘境界。
羊鹿等机；
也相当于是“羊鹿等级”，这是《法华经》里的比喻，羊车、鹿车、
大白牛车。羊鹿就是比喻二乘。
上智大根，悉不如是。”
“上智大根”，真正的大智慧和有上根的人，上根机和大智慧的人，
“悉不如是”，都不是这样理解的。
简曰：“如何是大乘见解？”
那么什么是大乘见解呢？这位薛简又问。
“明与无明”，我们所说的明与无明，在第一本书里就说过了。“明
”是没有妄想的状态，“无明”是有妄想的状态。“凡夫见二”，这
些状态凡夫看到了是二，是有分别的，用分别心来理解。
智者了达，其性无二。
如果是智者，他通达核心的义理，所以它性质是无二的，就是说，明
与无明之间的性质，它没有分别。
无二之性，即是实性。
在没有分别心的境界里，“无二之性”就是没有分别性的自性当中，
“即是实性”，那就是真实的性。
实性者，处凡愚而不减，在贤圣而不增；
实性呢，自性在凡夫那里并不减，愚痴凡夫的自性还是自性，它没有
增减。“
在贤圣而不增
”，在贤圣那里，圣人那里，哪怕是菩萨罗汉那里，自性也是没有增
减的，而“不增”。在这里只“减”放到前面，“增”放到后边，都
是一个意思。
这样的人呢，在真正悟到实性的人呢，在“烦恼”，住烦恼中而不乱
。有烦恼了，又是妄想分别执着升起了，但是他心中不乱，也就是说
你不执着于它。
虽然我现在升起不同的烦恼，但是我不执着于它，我就看流水一样，
让它过。“居禅定而不寂”，在这里“寂”应该指的是无记空那样的
状态。虽然住在禅定当中，但是我的意识还在观察，一直感知，并不
是完全空寂。
不断不常，不来不去，
自性，它是，不是断的、也不是常的，断灭和恒常。不是断灭，也不
是恒常。“不来不去”，也没有来的地方，也没有可以去的地方，所
以没有什么来和去这种动作。
不在中间，及其内外。
也不在中间，也不在内外，这个是在《楞严经》里“七处证心”的地
方也讲过。意识在哪里，一直不在内，也不在外，也不在根器当中，
也不在中间等等这样的说法。
不生不灭，性相如如，常住不迁，名之曰道。”“
不生不灭”，自性它是不生不灭的。“性相如如”，性和相都是如如
的状态，如如的状态就是佛的境界，那就是没有相。在这里不能说是
没有性，而是这个所展现出来的东西它是没有性的，也就是妄想分别
执着，它是没有本体的，是这个意思。
“性相如如”，这些东西都回到如如的境界。“常住不迁”在那里，
常住不迁，不会变化哈。“名之曰道”，这就叫道哈。
简曰：“师说不生不灭，何异外道？”
薛简又问，师父说的不生不灭和外道所说的不生不灭有什么区别呢？
师曰：“外道所说不生不灭者，将灭止生，以生显灭，灭犹不灭，生
说不生。
外道他们说的不生不灭是“将灭止生”，用灭来停止生，用灭，停止
在灭的状态里而不再生。“以生显灭”，用生来显示灭，这是相对理
解的。“灭犹不灭，生说不生”，所以他们的灭是犹不灭，不是真正
的灭。关于生呢，他又说不生，其实是生的，但是他又说不生。
那么我们知道，道教是求长生的，它是以长生来止灭的，就是想一直
活着，它还是活着。我们佛教所说的无生无灭就是无生，这里是没有
生灭的境界，它并不是一直生着，也不是一直灭着，是超越生死的境
界。
还有一种修法，他们是抓住中阴身而不放。就是死了之后变成中阴身
之后不去投胎，就一直处在那个状态里。当然下边的工作人员是来抓
他的，但是他就靠活着时候修行，学会了某种躲避的方法，然后一直
逃跑，一直躲着，不被下边的工作人员抓去投胎，这样以此来维持一
种不生的状态，他就是一直死的状态。中阴身对我们来说是一个死的
状态，然后我们再出生，下一次出生之后投胎到鬼道了，我们说他是
鬼是死的，但是实际上鬼是已经投胎到鬼道的众生，是生的，是吧？
这个是可以理解的吧。
那么有一种修行就是这样一直躲着“生”，然后一直处在“死”的状
态。还有一种修行求长生，一直处在生的状态，他认为这样一直生就
可以和日月同寿什么的，和宇宙同寿等等，这可以永恒的活着，但实
际上还是有生死。所以这是外道所说的生灭。
而佛法里所说的就是无生，就是你不进入到生灭的轮回当中，处在那
个境界里，没有生没有灭，你只要不生出来就不会死。但是生出来这
个“生”不是我们所说的意义上的所生，而是你进入到有生灭的轮回
当中了，这样的话就肯定有生灭，所以你得跳出有生灭的轮回，这样
才能完全止住生灭。
下面说，
我说不生不灭者，本自无生，今亦不灭，所以不同外道。
所以惠能说，我们所说的，我说的，我们佛法里所说的不生不灭者，
“本自无生”，本来就是无生。“今亦不灭”，所以也就没有灭，所
以“不同外道”，和外道不一样。
汝若欲知心要，但一切善恶，都莫思量，
如果你想这个里边的核心要义，“但一切善恶，都莫思量”，任何善
恶都不要去想。
自然得入清净心体，
就可以回到清净的心体当中，就是清净的状态。
薛简得到教法之后豁然大悟，他自己先悟了。然后“礼辞归阙”，回
到王宫当中，辞别之后回到皇宫“表奏师语”，向上边两宫，就皇帝
和武则天，给他们表奏，师父说的话，惠能说的话。
我们看这一篇的这一品的最后一段吧。
其年九月三日，有诏奖谕师曰：
皇帝下诏了，说。
“师辞老疾，为朕修道，国之福田。
师父带着病以年老多病辞去诏请，因为有病所以辞去了诏请，推辞了
，然后“为朕修道”，为自己、为朕——皇帝修道。以前有这种替皇
帝出家这样的说法，王族里就会有人替皇帝出家，甚至是不是王族也
可以，叫皇帝的什么至交。
皇帝一般是没有朋友，但是从小有那么几个人是一起玩大的，一起训
练的，或者什么一起读书的，有这样的朋友，这样的人就有可能会替
皇帝出家。所以在这里说是“为朕修道”，替皇帝修道。“国之福田
”，也可以说是为皇帝修道。“国之福田”，这是国家的福田。
“师若净明”，净明这里是指《维摩诘经》，所以在这里净明应该指
的是维摩诘，就像维摩诘一样，“托疾毗耶”。在《维摩诘经》里，
佛祖在毗耶城讲法，但是维摩居士不来参加法会，说是有病，所以释
迦牟尼佛叫自己的弟子们去跟他探讨一下，探讨。
探讨和请教不是一回事，请教是由下往上请教的，由下往上那个人比
你境界高，由下往上的。指导是由上往下的，就境界高的人向境界低
的，在这里说的是探讨，就是平等的。
所以结果是所有人这些人，都说自己没有资格和维摩诘平等的探讨，
最后只有一个文殊菩萨去，以问疾为由，就是病访，探访他的病情，
以这个为由跟维摩诘对话。这是《维摩诘经》的大概的内容。
“阐扬大乘，传诸佛心，谈不二法”，所以说，这位惠能就像维摩诘
一样，以病为由推掉了邀请，然后在那里、在南方继续阐扬大法。“
阐扬大乘”，把大乘佛法传播。“传诸佛心”，还有传佛的心，就是
佛法的核心义理。“谈不二法”，又讲不二法，就是没有分别心的法
。
薛简传师指授如来知见，朕积善余庆，宿种善根，值师出世，顿悟上
乘，感荷师恩，顶戴无已。
薛简把惠能所指导的这些内容，“如来知见”，把它给传到了这两宫
那里，皇帝那里。“朕积善余庆”，朕，就中宗他觉得自己积善余庆
，自己是有前世有行善的功德的，所以这辈子有这样的善报。“宿种
善根”，过去呢是宿种善根，种了很多善根。“值师出世”，这次遇
到了师父出世的时间段。“顿悟上乘”，在师父那里这里学来的“顿
悟上乘”，一下子悟到了上乘佛理。“感荷师恩”，对师父的恩德有
感谢。“顶戴无已”，这也是一种感谢的意思。
就是赐了一个袈裟和水晶钵。
敕韶州刺史修饰寺宇，
然后叫当地的地方官韶州刺史，修寺庙、寺院。
赐师旧居为国恩寺。”
然后还赐了一个名，寺院的名字叫国恩寺。到这里第九品就结束了，
剩下就是最后一品，讲的是《付嘱品》，我们下一期再讲。